# 비바리퍼블리카 
- 2015년 2월 공인인증서 없는 간편 송금 서비스ㅡ


# Full Stack Developer (Internal Product)

- 업무
    - 토스의 문화를 지탱하고 생산성을 향상시키는 다양한 웹 서비스를 개발
    - 사내 행정 업무를 쉽고 빠르게 만들기 위한 업무 시스템을 개발
    - 사내 정보 투명성을 수호하기 위해 전사의 지식을 데이터베이스화하고 전파하는 서비스를 개발
    - 토스 서비스의 운영과 고객 상담 업무를 위한 CRM(고객관리체계) 시스템을 개발합니다

- 경험 필요
    - 풀스택 웹 서비스 개발 경험이 있는 분
    - 비즈니스 요구 사항을 정확하게 이해하고 능숙하게 데이터 모델과 API를 설계할 수 있는 분
    - 대용량의 정보와 복잡한 상태를 다루는 프론트엔드 페이지를 구현할 수 있는 분
    - 편리한 제품 사용성과 IT 회사에서의 업무 경험에 관심이 많은 분

- 경험 환영
    - Django 기반의 Python 웹 서버 개발 경험이 있는 분이면 좋습니다.
    - React 기반의 웹 어플리케이션 개발 경험이 있는 분이면 좋습니다.
    - 관계형 데이터베이스 쿼리 최적화 경험이 있는 분이면 좋습니다.
    - 정적 분석 도구, 버전 관리 시스템, CI/CD 플랫폼을 활용한 개발 경험이 있는 분이면 좋습니다.
        - 정적 분석 도구 : 개발 단계에서부터 소스코드상 보안약점을 진단하는 서비스
        
- 기술
    - Python, Django MTV, Django REST Framework
    - Celery, Redis, Memcached, Kafka(message broker)
    - JavaScript/TypeScript, React, jQuery

- 한 마디
    - IPD 챕터는 토스의 문화를 지탱하고 생산성을 향상시키는 인터널 제품을 개발합니다. 토스가 금융을 혁신한다면 우리 챕터는 토스가 일하는 방법을 혁신하는 것이죠. 결재와 승인이 없는 문화, 내부 공유 100%의 원칙 등 토스코어의 핵심 가치에 어울리는 사내 시스템을 만들고 있습니다. 복잡도 높은 Python 웹 서버 개발과 현대적인 프론트엔드 개발을 해내는 실력 있는 동료를 찾고 있습니다.
    - 토스 팀원들이 일을 더 잘 하기 위한 환경을 구축하기 위해, 넓게는 데이터 분석 툴부터 좁게는 사내 메신저 슬랙을 활용한 슬랙봇까지 수많은 제품을 만들어 냅니다.
    - 토스 팀원분들이 감동을 느낄 정도로, 직관적이고 편리한 사내 서비스를 목표
    - 데이터 분석을 위한 시스템
        - 데이터 엔지니어, 데이터 분석가 등 전문가에게 요청하지 않아도 누구나 원하는 데이터를 쉽게 추출할 수 있도록 도와드리는 것이 목표
    - 토스팀 내 모든 ‘정보’를 다루는 제품
        - 엄청난 양의 정보를 잘 활용하는 방법 공유가 꼭 필요
    - 비효율적으로 진행되던 업무를 자동화하여, 효율적으로 할 수 있도록 돕습니다. 
        - 대표적으로 공문 발급, 계약 관리, 법무 검토, 비바매니저(고객 정보 관리 시스템) 등
    - IPD (Internal Product Developer)
    - silo : 사일로 : 서시스 단위 조직