---
title: ""
excerpt: "돈의 흐름 - 전인구"
date: 2022-04-29
categories:
  - Book
tags:
  - 전인구
  - 전인구경제연구소
  - 돈의 흐름
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

# 마인드

## 20년 일해서 40년을 살아야 합니다

회사에서 가장 나이가 많은 선배를 생각해봅시다. 보통 사회생활을 20년정도 합니다. 50세에 은퇴하면 남은 40년은 소득이 급격히 줄어듭니다. 은퇴 이후를 생각하면 오래오래 일을 계속하거나, 내가 일을 하지 않아도 지속적으로 현금이 들어오는 시스템을 만들어야 합니다. 

# 투자 원칙

투자를 잘하는 방법의 목록입니다. 

1. 남들이 관심을 가지지 않는 것을 사야합니다. 대중의 관심이 절정에 달할 때 적당한 수익을 내고 빠져나와 또다시 관심을 받지 못하는 곳에 투자해야 합니다.
2. 기대수익률이 높은 종목들을 분산해서 보유하고, 생각보다 빨리 주가가 상승한 경우 계속 들고가는 것보다 팔아서 새로 유망한 주식을 늘려갑니다.
3. 유망주라고 해도 계속 오르지 않으면 그만큼 효율을 깍아먹는 겁니다. 한떄 높은 수익을 낸 주식이라고 하더라도 앞으로 성장이 더디면 과거의 영광을 잊고 과감히 매각하는 것이 좋습니다. 현금을 들고 있으면 새로운 기회를 잡을 수 있으니까요.
4. 1등 기업은 원래 가치보다 좀 더 비싸게 형성됩니다. 프리미엄이 붙습니다. 그런데 2등 기업이 기술력, 브랜드, 규모에 앞선 1등을 제치면 프리미엄만큼 수익이 발생합니다.

# 실전


## 우량주를 찾는 방법 :: 매출채권

돈이 잘 도는 기업은 망하지 않습니다. 기업이 받아야하는 돈을 매출채권이라고 부릅니다. 받아야하는 돈이 자주 들어오면, 다음 돈이 들어올 떄까지 필요한 돈만 가지고 있으면 됩니다.

- 매출 : 100억
- 매출 채권 : 10억
- 매출채권회전율(회) = 매출액 / 매출채권 : 기업이 번 돈이 10번에 나누어서 들어옵니다.
- 매출채권 일수(일) = 365일 / 매출채권회전율 : 기업이 번 돈이 36.5일마다 들어옵니다. 기업은 36.5일동안 제출알 현금만 보여하고 있으면 됩니다. 나머지는 투자할 수 있습니다. 

경기가 나빠지면 매출채권이 있어도, 돈이 안들어와서 흑자도산할 수도 있습니다. 경쟁사 대비 해당 기업의 현금 회전이 얼마나 늦는지 확인해야 합니다.

## 주식 투자를 위해서 채권을 알아야 합니다.

채권이 경제를 움직이고 주식은 그 움직임을 통해 수익을 얻습니다. 채권의 흐름을 주시하면 주식을 사거나 팔아야 할 시기에 대한 힌트를 얻을 수 있습니다. 

## 금리와 채권

금리가 떨어지면 채권을 사세요. 금리가 떨어지면 내년에 발행할 채권의 이자는 하락합니다. 그러면 상대적으로 당장 채권의 가격이 상승합니다. 금리가 떨어지면 경기가 안좋다는 뜻이고, 비교적 안전한 투자로 돈이 몰리기 때문에 채권의 가격이 오를 수밖에 없습니다.  

금리가 오르면 채권을 팔고 주식을 사세요. 금리가 오르면 미래의 채권이 이자를 더 많이 주기 때문에 현재의 채권이 매력이 떨어집니다. 이 시기에는 채권 펀드나 ETF에 투자하면 재미를 볼 수 없습니다. 그보다 주식에 투자해야 수익을 낼 가능성이 높아집니다.

# 기준금리와 기술주

기술주는 당장은 이익이 나지 않지만, 시간만 지나면 좋은 결과를 낼 수 있습니다. 그래서 기술주는 상대적으로 부채가 많은 편입니다. 그래서 기준금리가 인상되면 기술주들이 하락 압박을 받습니다.  

반대로 저금리 시대는 불황입니다. 게다가 이자가 싸기 때문에 극소수의 성장하는 기업으로 돈이 몰립니다. 2020년 나스닥은 최고의 수혜를 받았습니다. 

다시 성장의 시대가 찾아오고 금리가 올라가면 소수의 기술주들만 성장하는 것이 아니기 때문에 매력이 떨어집니다. 당장 매출을 내는 기업을 사는 것이 더 안전하기 때문입니다.  

# 기준금리와 신흥국

미국과 한국의 기준금리가 0.5%로 똑같다면 미국에 투자하는 것이 더 안전합니다. 사람들은 미국의 채권을 사죠.  

미국의 기준금리가 올라가면 미국 달러의 강세, 신흥국 화폐의 약세를 초래합니다. 달러원 환율이 급등합니다. 신흥국이 채권시장을 방어하고 환율을 유지하기 위해서는 같은 수준으로 기준금리를 올리면 됩니다. 하지만 기준 금리는 경기가 좋을 때 올려야하죠. 미국은 먼저 경기가 회복되어서 금리를 올렸지만, 신흥국은 아직 금리를 못올리는 시기일 수 있습니다. 신흥국 외환, 채권, 주식 시장이 요동칠 수 있습니다. 


# 금리보다 앞서서 투자하기

금리는 주식 시장에 영향을 많이 줍니다. 그래서 금리를 예측하고 먼저 움직여야 합니다.

1. 1수 앞서기 : 고용, 경기 지표가 좋아져서 금리 인상이 예측된다.
2. 2수 앞서기 : 기업들의 설비투자 확대, 영업용 차량 증가, 해운업 물동량 및 운임 증가, 유가 상승, 정부의 대규모 공사 예정
3. 3수 앞서기 : 금리 인하를 충분히 했고, 금리 인상을 아직 할 기미가 보이지 않을 때

많이 앞서갈수록 변수가 많고, 얼마나 기다려야 하는지 알 수 없습니다.  

# 금리가 오를 때 오르는 주식

1. 은행 : 은행은 금리가 오를 것을 예상해서 마진을 충분히 붙힙니다. 금리가 상승하는 시기에는 앞으로 오를 금리까지 생각해서 마진을 충분히 붙힙니다. 2022년 5월에는 최대 7% 주담대까지 나오고 있죠.
2. 시가 총액 상위 20위 경기민감주 : 반도체, 전자, 조선, 자동차, 화학, 정유 업종 등 : 역사적으로 금리가 오를 떄 코스피 기업들의 주가가 올랐습니다. 경기 회복의 자신감없이 금리를 올릴 수 없고, 반대로 생각하면 경기가 좋아진다는 것입니다. 경기 민감주가 상승할 여력이 있습니다.  

# 금리가 내릴 떄 오르는 주식

경제위기가 도래하고 금리 인하가 시작되고 다시 경기가 회복되어 금리가 올라가기까지 대략 5년의 시간이 걸립니다. 금리인하 초기에는  투자를 잠시 쉬어도 됩니다.  

1. 성장주 : 경제 위기 상황에서도 성장하는 소수의 기업에 돈이 몰립니다. 당장의 매출과 이익이 없어도 앞으로 큰 돈을 벌 수 있다는 환상을 심어주는 기업이 주목을 받습니다. 
2. 경기 방어주 : 내수와 식품 업종은 경기가 안좋아도 꾸준히 성장합니다.
3. 고배당주 : 예금금리가 내려갈 수록 고배당주의 매력은 올라갑니다.
4. 부채가 많은 기업 : 침체기임에도 매출과 이익이 증가하면서 부채가 많은 기업
5. 채권 ETF : 채권은 금리 인하기에 상승합니다. 
6. 부동산 : 금리가 고점을 찍고 경제위기로 인해 주식과 부동산도 저렴해진 시기입니다. 대중들이 주식과 부동산에 불신을 가지고 있을 때, 게다가 대출 이자도 낮을 때 부동산을 사야합니다. 
