---
title: "환율 0번째 이야기. 헤지펀드의 환투기 공격"
excerpt: "환율, 외환보유고, 조지 소로스, 파운드, 바트, IMF"
date: 2022-05-04
categories:
  - Book
tags:
  - 환율
  - 전인구
  - 전인구경제연구소
  - 돈의 흐름
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

# 교과서 환율
환율이 오르면 수출기업은 좋습니다. 달러를 가져와서 원화로 바꿀 때 이익이 더 크게 발생합니다. 반대로 가계는 힘들어집니다. 곡물, 철, 목재, 원유같이 어쩔 수 없이 수입해야하는 상품의 가격이 올라갑니다. 환율이 내리면 가계는 숨통이 트이지만 기업들은 가격 경쟁력에서 밀립니다. 10달러에 팔라도 수익을 냈던 것이 적자를 면하기 위해서 13달러에 팔아야 합니다. 

# 현실 환율
환율이 높으면 기업의 이익이 증가하니, 환율이 오를 떄 기업의 주가가 오를까요? 역사적으로보면 환율이 낮을 때 주가가 더 많이 올랐습니다. 환율이 올라서 유리해져도 팔아먹을 시장이 건재하지 봐야합니다. 우리나라의 환율이 오를 정도면 다른 나라들도 경기가 많이 안좋은 상황입니다. 결국 매출과 이익 감소로 이어집니다.  

그래서 환율 자체가 오르내리는 것도 중요하지만 경객국과 상대적 환율인 실효환율이 더 중요합니다. 실효환율은 각국별로 수출비중을 감안해서 가중치를 두고 환율을 계산한 것입니다. 

투자자는 실질실효환율을 보면 됩니다. 국제결제은행BIS에서 확인 가능합니다.  

# 제일 좋은건 안정적인 환율
국가는 환율을 안정적으로 움직이도록 조율합니다. 원활한 수출과 수입이 이루어져야 하기 떄문입니다. 만약 환율이 고정되어 있다면 기업들은 환율에 신경쓰지 않고 마음 놓고 무역을 할 수 있습니다. 대부분의 국가는 환율이 고정되어 있지 않습니다. 대신에 외환보유고가 존재합니다. 외환보유고가 든든하면 과도한 환율 변동을 국가가 막을 수 있습니다.

# 고정 환율 제도

## 달러가 기축통화가 된 사연

처음에는 금이 기축통화였습니다. 그런데 금은 무거우니 언제든지 금으로 바꿀 수 있는 금 교환증을 화폐처럼 거래했습니다. 그런데 금을 찾아가는 사람들이 미미해서 금의 보유량보다 더 많은 금 교환증을 발행하기 시작했습니다. 이것이 화폐의 시작입니다.  

금은 금융의 기본으로 자리잡았고 금을 가장 많이 보유한 나라가 패권을 잡고 기축통화국 지위를 누렸습니다. 처음에는 영구의 파운드화가 기축통화였습니다. 그런데 제1,2차 세계 대전으로 그 많던 금은 군수품을 팔아서 전쟁 특수를 누린 미국으로 건너갔습니다. 

## 브레튼우즈체제

금을 가장 많이 가졌으니 금 1온스당 35달러라고 고정하는 브레튼우즈체제를 만들었습니다. 고정환율입니다. 고정환율제도에서는 통화량을 늘리거나 줄이면서 환율 균형을 맞출 수 없습니다. 달러가 부족하면 그냥 달러를 안써야 합니다. 긴축 정책입니다. 국제수지 적자가 심각했던 미국은 이 문제를 환율로 해결할 수 없었습니다. 달러의 발행량이 정해져있었기 때문입니다. 국제 수지 적자가 지속되면 환율 변경을 에상하기 때문에 환투기가 벌어집니다. 이 상황이 되면 미국은 달러를 모으기 위해서 긴축 정책을 펼치고, 달러가 나가는 것을 막기 위해서 수입규체를 펼쳐야 합니다. 경기 불황이 옵니다. 미국은 이러한 과정을 밟지 않기 위해서 브레튼우즈체제를 무너뜨리고 달러 평가절하를 합니다. 달러를 찍어내는거죠.

# 변동 환율 제도
변동환율은 기업이 환손실이 날 수 있지만 통화량을 조절해서 불황을 극복할 수 있는 카드가 하나 더 생깁니다. 코로나 이후에 유동성 공급이 가능했습니다. 또 의도적으로 화폐 가치를 낮추면서 수출에 유리하게 만들기도 합니다. 

# 환율은 상도덕
국가가 환율에 개입해서 무역수지를 개선하고 흑자로 돌아서면 상도덕에 어긋납니다. 다른 나라에 피해를 끼치는 것이니까요. 미국에서 정한 공정한 무역을 위한 환율조작국 기준 3가지가 있습니다.

1. GDP 3%를 초과하는 경상수지 흑자
2. 대미 무역 흑자 연 200억 달러 이상
3. 정부가 외환 시장에 개입해서 순매수한 규모가 GDP 2% 초과 또는 6개월 이상 순매수

# 환율 고정하면 안될까?

신흥국들은 빠른 성장을 위해서 환율 리스크를 제거하기 위해 고정 환율제를 쓰는 경우가 많습니다. 기업들은 환율 걱정 없이 수출하고, 중앙은행은 신용이 증가해서 투자를 유치하기 좋습니다. 하지만 이렇게 성장한 나라는 헤지펀드의 외환 공격에 주의해야 합니다. 고정 환율제를 어느날 갑자기 변동환율제로 바꾼다고 하면 외환 보유고에 문제가 있는 것으로 의심해서 환율이 문제가 생길 수 있어서 급격하게 대응하기 어렵습니다.  

# 헤지펀드의 공격

헤지펀드는 다양한 상품에 투자해서 목표 수익을 달성하는 펀드로 꽤나 공격적인 투자를 합니다. 외환 공격에 실패하면 손실이 크기 때문에 가장 취약한 나라를 최적의 타이밍에 공격합니다. 

## 1992년, 조지 소로소의 영국 파운트화 공격

1990년 독일이 통일했습니다. 서독은 동독의 마르크화를 서독의 마르크화로 1대1 교환을 해줬습니다. 서독 중심으로 통일된 독일에는 엄천난 규모의 유동성이 공급된 것입니다. 독일은 유동성을 공급하며서 인플레를 방지하지 위해서 2년간 10차례나 금리를 엄청나게 올렸습니다.  

당시 경제 패국이었던 독일은 주변 국가와 고정 환율 제도인 ERM을 맺고 있었습니다. 그런데 독일의 마르크화의 금리가 올라가니 주변 국가들의 화폐 가치를 하락했습니다. 고금리를 유지하는 독일로 자금이 몰리자 다른 유럽 국가들은 빠져나가는 자금을 잡기 위해 덩달아 금리를 올려야 했습니다. 금리를 올려 환율을 떨어뜨려야 ERM 규정을 준수할 수 있었기 때문입니다.  

주변 국가들에서 사람들은 자국들의 화폐를 팔고 마르크화를 사기 시작했습니다. 국가는 고정 환율을 유지하기 위해서 외환보유고를 털어서 가치가 떨어지는 자국의 화폐를 다시 사야합니다. 그런데 대부분의 국가들은 외환보유고를 지키기 위해서 ERM을 탈퇴합니다.  

하지만 영국은 자존심을 지키면서 파운드와 마르크의 고정환율을 유지했습니다. 자세하게 말하면, 영국은 1파운드를 주면 최소 2.7마르크를 받도록 환율을 유지했습니다. 파운드의 가치를 보존하기 위해 노력한 것이죠. 외환보유고가 넉넉했던 자신감이 있었습니다.  

1992년 9월 15일, 미국에서 헤지펀드를 운영하는 조지 소로소는 100억 달러로 파운드화를 빌리고, 파운드화로 마르크화를 샀습니다. 영국입장에서는 파운드화가 계속 유출됩니다. 영란은행은 환울 방어를 위해서 280억 파운드를 외환 시장에 풀었습니다. 단기 금리도 10%에서 12% ,15%로 올렸으나 파운드화 방어에 실패했습니다. 

다음날인 9월 16일, 영국은 ERM에서 탈퇴했습니다. 국가가 유지를 하지 않으니 파운드화는 가치가 폭락합니다. 조지 소로소는 마크르코 값싼 파운드화를 갚고 남은 돈은 수익으로 가져갔습니다.

## 1995년, 조지 소로소의 태국 바트화 공격

1985년부터 1996년까지 태국은 연 9%의 고성장을 하는 나라였습니다. 당시 1달러 = 25바트 고정 환율제를 쓰고 있었습니다. 

1995년 조지 소로조는 달러로 태국의 바트화를 빌렸습니다. 빌린 바트화를 팔아서 달러를 샀습니다. 이렇게 산 달러를 담보로 바트화를 샀습니다. 바트화를 공매도를 쳤습니다. 태국의 달러를 모조리 사버리려고 한 것이죠.  

당시 태국은 1년에 갚아야하는 부채가 450억 달려였습니다. 그런데 외환보유액은 200억 달러였습니다. 결국 달러가 부족해서 IMF에게 돈을 빌리고 예산 축소, 증세, 경제성장률, 물가상승률, 금리의 통제를 받았습니다.  

태국이 공격을 받았던 상황과 이유는 아래와 같습니다. 태국을 포함한 당시 아시아 국가들은 일본에서 단기외채를 빌려서 사용했습니다. 1995년 조지 소로스는 외환 공격으로 일본의 엔화를 약세로 바꿔버립니다. 일본 주변국가들은 일본으로의 수출 기업들이 부도가 납니다. 태국에 투자한 해외 자본이 엔화였기 때문에 가장 피해가 컸고, 헤지펀드는 첫 대상으로 태국을 선택한 것이었습니다. 

태국을 시작으로 인도네시아 등에서도 환투기 공격을 받고 동남아시아 경제위기가 찾아왔습니다. 1997년 한국의 금융위기의 시발점이 동남아시아 경제 위기입니다. 한국에서도 달러가 부족해서 IMF의 도움을 받아서 경제가 많이 어려웠습니다.  



