---
title: "불황인가 호황인가"
excerpt: ""
date: 2022-05-07
categories:
  - Economy
tags:
  - 환율
  - 코스피저점
  - 코스피저점
  - 환율고점
  - 환율저점
  - 실질실효환율
  - 기축통화
  - 금
  - 브레튼우즈체제
  - 헤지펀드
  - 조지소로스
  - 고정환율
  - 변동환율
  - 영국파운드
  - 태국바트
  - 한국IMF
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

- 대중의 심리 패턴
  1. 무관심
  2. 언론, 이슈, 실적 발표
  3. 관심
  4. 가격 절정
  5. 한계 또는 충격
  6. 실망
  7. 하락
  
- 호황
  - 판매량 증가
  - 재고량 감소
  - 생산량 증가
  - 경기 민감주
    - 반도체 
    - 면세점
    - 집
  - 운송량 증가
  - 석유 수요 증가
    - 정유주, 화학주
  - 유가 상승
  - 해운 운임 상승
  - 배가 부족해지면서 조선주 상승
  - 조선주 상승은 경기의 확실한 호황 신호. 조선주가 상승할 때는 모든 것이 좋아진 시기. 왜냐하면 배는 수백억에서 수천억이고 건조 기간도 몇년이 걸리기 때문에 배 주문은 굉장히 신중해야 한다. 
  - 주식에 투자
  - 경기침제를 벗어나 경기 호황이 예상되면 금리 상승, 채권 가격 하락
  - 2009년 ~ 2011년 차화정 시대. 경기회복, 유가 상승, 고환율이라는 최상의 상황에서 자동차 ,화학, 정유 회사의 주가가 상승
- 불황
  - 경기 상승의 한계점
  - 생산량보다 판매량이 낮아짐
  - 재고 증가
  - 경기 방어주
    - 식품, 담배, 통신회사
  - 채권에 투자

- 위기
  - 1987년 블랙먼데이
  - 1997년 아시아 외환위기
  - 2008년 글로벌 금융위기
  - 2011년 유럽 경제 위기
  - 2018년 미중 무역갈등

- 세계적 호황
  - 2017년
    - 증시 상승
    - 부동산 관련 철강 산업 상승
    - 미중 무역 전쟁 + 코로나로 하락

- 사이클
  - 키친 사이클
    - 재고량
    - 3~4년
  - 주글라 사이클
    - 설비투자의 변동으로 이루어지는 주기
    - 10년주기
  - 쿠즈네츠 사이클
    - 설비투자의 변동으로 이루어지는 주기
    - 20년 주기
    - 20년 주기로 주글라 사이클보다 더 큰 파동이 예상된다
  - 한센주기
    - 부동산 정점 : 1990년 2007년 2024년
    - 부동산 호황
      - 건설, 철강, 해운, 조선, 시멘트, 페인트, 창호, 가구, 건설장비, 금융 상승
  - 2024년 ~ 2027년 슈퍼사이클 주기 예상

- 유가
  - 석유 결제는 달러로만 가능
  - 산유국인 중동은 석유로 달러를 벌고, 무기를 살 때 달러를 파는 구조
  - 석유는 3가지에 쓰인다. 발전, 운송, 화학
  - 경기호황 = 석유 소비 증가, 석유 가격 상승
    - 오일쇼크 등으로 유가가 급등은 좋지 않음. 유가 4배 상승으로 경제에 치명적이었음.
  - 공급이 줄어드는 경우
    1. OPEC이 공급 줄이기로 결정하는 경우
    2. 전쟁이나 중동지역의 불안
  - 공급이 늘어나는 경우
    1. 기술력의 발달. 셰일 혁명으로 공급이 늘어서 경기 호황기에도 유가 100달러가를 넘기 어려움
  - 유가 상승은 곡물 가격 상승
    - 곡창 지대 : 호주, 캐나다, 미국, 남미국가
    - 주요 수요 국가 : 중국 15억 인도 14억 인도네시아 3억
    - 곡식 운반에 석유 수요
  - 유가 상승은 바이오에탄올 대체 에너지 수요 증가.
    - 바이오에탄올은 옥수수 사탕수수로 생산.
    - 대두는 바이오디젤의 원료
    - 유가 상승은 옥수수 가격 상승
  - 전세계 옥수수 생산량 40%가 바이오에탄올 원료로 사용된다. 유가가 100달러를 넘어서면 옥수수 가격이 연동되어 움직인다. 
  - 탄소 감축을 위해 우리나라는 경유 생산시 바이오디젤을 의무적으로 3.5% 혼합해야 한다. 3년마다 혼합의무 비율을 상향하고 2030년에는 5%까지 올라간다.
  - 유가의 흐름과 결기의 흐름이 일치하는지 봐야합니다. 경기가 바닥이고 유가도 바닥이면 주식이든 부동산이든 무엇을 사도 됩니다. 
  - 경기가 상승하지 않고, 하락하고 있는데 유가만 상승한다면 스태그플레이션이 우려되므로 투자를 잠시 멈추는 것이 돈을 지키는 길입니다.
  - 
- 조선
  - 유가 상승 시기에 조선주 상승 
  - 현대중공업
  - 삼성중공업
  - 대우조선해양
  - 현대미포조선 (중형선박 분야 1위)
  - 새로운 변수
    - 탄소 배출을 줄이기 위해 스크러버를 설치하거나 LNG 추진선으로 변신해야하는 가능성
  - 1위 기업 또는 재무구조가 튼튼한 기업에 투자하기