---
title: "[전인구]"
excerpt: ""
date: 2022-04-23
categories:
  - Mind
tags:
  - 전인구
  - 전인구경제연구소
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

# 나는 꼭 부자가 되야겠습니다.

- 이름 : 장환석
- 연락처 : 010-9217-2041
- 사는 지역 : 경기도 시흥
- 연령대 : 만26
- 직업 : 소프트웨어 개발자
- 신청이유 : 

[지하철 잡상인의 모습을 나에게서 찾은 날]
저는 2017년도에 지하철을 타고 학교로 가던 중 시 하나를 썼습니다.
------------------------------------------------
지하철 잡상인
                                  장환석
주머니에서 나온 볼펜 네자루
손바닥에 떨어진 오백원짜리 두 개
머리카락은 자꾸 땅에 닿을듯 하다.
연신 조아리는 그 모습이 보기싫어
나는 등을 돌려버린다.
나는 등을 돌려버렸다.
어휴.. 하나 사주지..
동전을 건낸 할머니의 혀차는 소리
손바닥에 쌓이는
하나 둘 쌓이는 천원짜리가
왜이리 무거워 보일까
백사십 남짓한 그녀의 가슴에는
얼마나 많은 돌덩이들이 들어있을까
------------------------------------------------
지하철 1호선에서 여러 상인분들을 만났지만, 이 아주머니의 목소리가 가장 절박하게 들렸습니다. 지갑에 현금이 없어서 사드리지는 못했지만, 참 마음이 쓰였습니다. 동시에 "절대 나는, 내 가족은 저렇게 되지 말아야지" 다짐했었습니다.

그런데 지난 2022년 4월 1일 불현듯 그 때의 아주머니가 생각난 적이 있습니다.저는 2021년 4월 1일에 취업해서 2022년 1월 1일에 신년맞이 연봉 협상을 했습니다.

"... 네 환석님 생각 잘 들었구요. 환석님 연봉은 **으로할게요" 

사실상 통보였습니다. 하지만 저는 이 한 마디를 듣고 저도 모르게 이마가 책상에 닿을 때까지 머리를 여러번 숙이고 말았습니다.

"감사합니다! 감사합니다!"
연봉이 올라서 기뻤습니다. 1년동안 자발적 야근에 주말 공부까지 찾아서해온 결과라는 생각이 들었습니다. 포괄임금제이지만 언젠가는 회사에서 알아주겠지 하면서 보낸 1년의 시간이 대견하게 느껴졌습니다.

동시에 저도 모르게 숙여지는 머리에 치욕스러움이 느껴졌습니다. 그렇게 보기 안쓰러워서 고개를 돌려버렸던 아주머니의 모습이 저에게 비춰진듯했습니다. 남이 주는 돈에 감사하며 굽신거리는 모습이요.  

그 때부터 지치고 힘들 때마다 되뇌이고 있습니다.
"다시는 돈 때문에 치욕스럽게 고개를 숙이지 않으리라. 내 노력의 가치를 나 스스로 제시하고 받을 수 있는 사람이 되리라."

# 앞으로의 계획
단기적으로는 주거 안정이 최우선 목표입니다. 장기적으로는 죽을 때까지 필요한 생활비 21억 7천만원을 최대한 빨리 모으는 것입니다.

[현재까지의 소득 현황, ~2022년 3월]
연봉 3600만원, 매월 고정비 100만원을 지출하고 매월 171만원을 1년간 저축하여 2136만원을 모았습니다.
 - 주식 : 현재 가치 1521만원 (나스닥 기술주 중심 수익률 -13%)
 - 현금 : 80만원
 - 적금 : 청년희망적금 100만원
 - 청약통장 : 435만원 
 - 전 재산 : 2136만원
  
[앞으로의 소득 현황, 2022년 4월~]
연봉 5000만원, 매월 고정비슷 931,500원까지 줄이고 매월 2,378,500원을 저축합니다. (저축률 73.8%)

[고정비 지출 내역]

[단기 목표, 주거 안정]
- 현재 직장은 강남역에 위치한 스타트업입니다. 연봉 이외의 복지 혜택(대출 등)은 없습니다.
- 경기도권(안양, 성남, 하남 3곳 중 하나)에서 24평 아파트에 살고싶습니다. 소프트웨어 개발자의 직장은 주로 강남역 또는 판교에 있습니다. 같은 돈이라면 서울에서 좁은 집보다 경기권에서 좀 더 넓은 집을 선호합니다. 장기 목표를 이룰 때까지 3가지는 포기할 수 있습니다.(서울, 신축, 30평대)
- 현재 부모님과 실거주를 하며 매월 20만원을 생활비로 드리고 있습니다.
- 현재 최대로 대출을 받아 안양시 동안구에 10평대 나홀로 아파트를 매수할 수 있는 것을 파악했습니다. 하지만 20평대 아파트를 목표로 좀 더 시드를 키워서 매수할 예정입니다.

[장기 목표, 2041년까지 21억 7천만원 모으기]
- 장기 목표
 - 21억 7천만원을 2041년까지 모아 죽을 때까지 최소한으로 필요한 생활비를 마련해두는 것입니다.
   - (여담으로 전화번호 010-9217-2041로 바꿨습니다. 2041년까지 21억 7천만원을 9하겠다. ㅎㅎ)
 - 현재 자산은 2136만원입니다. 목표 달성까지 현재 자산의 약 100배를 마련해야 합니다.
 - 적극적 투자자로서 매년 12%의 수익률을 목표로 했을 때 2041년에 목표액을 달성하는 플랜을 세웠습니다.

[도움이 필요한 부분, 매년 12%의 수익률을 어떻게 낼 것인가?]
- 최근까지는 부동산 공부에 집중했습니다. 실거주와 투자를 모두 해결할 방법을 찾아보기 위함힙니다.
- 앞으로는 주식 공부에 집중할 예정입니다. 최근에 임장을 다녀본 결과 시드머니를 더 모아야 한다는 결론을 세웠습니다. 지금까지는 적립식 투자를 지향했지만, 현재 수익률 -13%로 처참합니다. 가지고 싶은 기업들로만 골라서 매수했기 때문에 매도할 생각은 없습니다. 다만, 목표가 자산 100배 늘리기로 어려운만큼 좀 더 가능성이 높은 방향을 찾아보고 있습니다.
- 당장은 책을 더 많이 읽으려고 합니다. 아직 무엇을 해야하는지 알지 못해서 책부터 읽어야 한다고 판단했습니다. 현재 "미국주식 투자 전략"을 읽기 시작했습니다. 아래는 최근 4개월간 읽은 책들입니다.
  - 전인구 - 돈의 흐름
  - 홍춘욱 - 돈의 흐름에 올라타라
  - 로버트 기요사키 - 부자아빠 가난한 아빠
  - 김도윤 - 럭키
  - 너나위 - 월급쟁이 부자로 은퇴하라
  - 박성현 - 나는 주식 대신 달러를 산다
  - 정지영 - 대한민국 청약지도
  - 정지영 - 대한민국 재건축 재개발 지도
  - 김학렬 - 대한민국 부동산 사용설명서
  - 정태익 - 부동산 투자 수업 이론편
  - 정태익 - 부동산 투자 수업 실전편

