---
title: "불황인가 호황인가"
excerpt: ""
date: 2022-05-07
categories:
  - Economy
tags:
  - 환율
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

- 한국 증시는 연 평균 수익률이 7.5%이고, 이익확률은 57.5%
  - 한국 증시가 불안한 이유는 수출 중심의 산업 구조 때문
  - 한국 수출액 ~ 코스피200 기업의 영엽이익
  - 한국의 수출액이 출렁 거리면 코스피가 출렁거린다.
  - 한국의 수출액이 출렁거리는 이유는 한국 제품의 경쟁력 상실보다는 해외의 수요 변동이다.
- 미국 증시는 연 평균 수익률이 8.6%이고, 이익확률은 80%


- 바텀업 투자와 탑다운 투지
  - 바텀업 : 기업에 대한 분석을 토대로 주가가 저평가 되었을 때 매입하는 전략
  - 탑다운 : 경기변동의 수혜를 입을 것으로 기대되는 산업에 투자하며, 시장 금리 및 심리의 변화에 맞추어서 성장주나 가치주로 옮아가는 전략

- 달러원 환율
  - 상승 : 외국인 투자자가 한국 주식이나 채권을 팔아 치우고 떠난 결과
  - 하락 : 한국 원화 자산이 매력젹이러서 외국인 투자자가 들어온 결과
    - 수출 기업의 가격 경쟁력이 걱정되지만, 외국인들이 한국 자산을 사러올 정도로 경제 여건이 좋다는 뜻이라서 당장 문제가 되지는 않는다.


- 전년 동기 대비 증가율
  - 최소 3개월 이상 같은 방향으로 환율의 움직임이 나타나는 경우 매수

- 달러원환율 ~ 1/코스피
  - 환율 상승 : 달러예금 팔고 한국 주식 매수
  - 환율 하락 : 한국 주식 팔고 달러예금 매수
  - 3개원 연속되지 않으면 중립
  - 결과 
    - 코스피 200 TR 상장 지수 ETF를 샀을 때보다 수익률 저조
  - 개선
    - 달러 예금 대신에 채권 매수

- 달러원환율 ~ 1/코스피
  - 환율 상승 : 달러채권 팔고 한국 주식 매수
  - 환율 하락 : 한국 주식 팔고 달러채권 매수
  - 3개원 연속되지 않으면 중립
  - 결과 
    - 코스피 200 TR 상장 지수 ETF와 비슷하지만 너무 매수 신호가 갖고, 2000년대 수익률이 너무 낮음
  - 개선
    - 달러 예금 대신에 채권 매수

- 한국 수출 증가율 ~ 코스피
  - 수출 중심 기업 한국의 특징을 파악해서 수출이 증가하면 코스피를 산다.
  - 한국 수출증가율 상승 : 한국주식 매수 미국국채 매도
  - 한국 수출증가율 하락 : 한국주식 매도 미국국채 매수
  - 결과 
    - 코스피 200 TR 상장 지수 ETF를 샀을 때보다 수익률 저조

- 미국 매출액 대비 재고 비율 ~ 1/코스피
  - 한국 수출 증가율을 예상해볼 수 있는 미국의 재고비율로 판단해본다.
  - 미국 매출액 대비 재고비율 상승 : 한국주식 매수 미국국채 매도
  - 미국 매출액 대비 재고비율 하락 : 한국주식 매도 미국국채 매수
  - 결과 
    - 괜찮음
  - 한계
    - 미국 매출액 대비 재고비율은 2개월 늦게 발표됨
    - 2개월 늦게 발표된 것으로 보아도 괜찮은 수익률이 나옴

- 채찍효과
  - 손잡이 부분을 작게 흔들어도 이 파동이 채찍의 끝에는 더 커진다.
  - 선진국의 소비시장에 조금만 충격이 발생해도 한국이나 중국 등 동아시아 공업국의 경기가 크게 흔들린다.
  - 사례
    - 2008년 미국 개인 소비지출 3% 감소 -> 소매판매 13% 감소 
    - 미국 전체 소비 중 서비스(집세, 의료비 등) 65%, 재화 35%
    - 불황이 닥치면 서비스는 못 줄이고 재화 소비를 줄인다.
    - 소비 지출이 3%만 감소했지만 소매판대는 13%가 감소했다. 
    - 정보의 비대칭 : 소비자들이 재화를 안사려고 마음먹어도 마트는 이를 모르고 예정대로 주문을 한다.
- 소매판매의 감소가 제조업에 미치는 영향
  - 2008년 소비지출 3%감소
  - 2008년 소매판매 13% 감소
  - 2008년 산업생산 20% 감소
  - 경기 침체시에 제조업체가 소매업체보다 더 큰 영향을 받는 이유
    - 경기 침체가 와도 숙련된 노동자를 쉽게 자르지 못한다.
    - 경영난이 와도 숙련된 노동자에게 좋은 대우를 유지해야 한다.
    - 선진국과 한국의 물리적인 거리가 멀다
  - 2008년 7월 전년 동기 대비 수출 증가율 : 32.9%
  - 2008년 8월 전년 동기 대비 수출 증가율 : -16.9%
    - 2008년 여름 선진국에서 이미 불황이 시작되었음.
    - 한국에서 실어 보낸 제품은 아직 미국으로 가는 중이라서 수출 통계가 잘나옴
    - 한국의 수출은 한국의 항구에서 통과된 시점을 기준으로 측정
    - 미국 입장에서는 이전에 도착한 한국 제품이 항구에 쌓여있음
  - 선진국의 소비가 줄어드는 시기에 한국의 수출은 급감
  - 선진국의 소비가 회복되고 재고가 소진되면 한국의 수출은 폭발적으로 증가

- 미국 소매판매 증가율 ~ 1/코스피
  - 미국 소매판매 증가율 상승 : 한국주식 매수 미국국채 매도
  - 미국 소매판매 증가율 하락 : 한국주식 매도 미국국채 매수
  - 결과 
    - 많이 괜찮음 82페이지
  - 한계
    - 3개월 이동평균선을 냈어도 너무 잦은 매매신호
  - 보완
    - 3개월을 5개월로 늘리는 것보다는
    - 소비에 영향을 미치는 핵심적인 경제 지표를 추가

# 추가적인 지표

- 마국 소비 지출 ~ 미국 주택가격 상승률 ~ 미국 신규주택 착공
  - 케이스-쉴러 주택가격지수는 2개월 늦게 발표
  - 모기지 금리나 신규 주택 착공 등 수급의 변수가 큼
- 미국 주택가격 상승률 ~ 전미주택건설업협회 NAHB 주택 시장 지수
  - 현재 주택 판매 동향
  - 향후 6개월의 주택 판매 전망
  - 구매의사 고객 내방 건수

- 미국 소매판매 증가율 + 전미주택건설업협회 NAHB 주택 시장 지수 ~ 1/코스피
  - 두 지표 동시 상승 : 한국주식 매수 미국국채 매도
  - 두 지표 동시 하락 : 한국주식 매도 미국국채 매수
  - 결과 
    - 많이 괜찮음 82페이지, 98페이지
  - 보완
    - 매수 신호가 31번에서 13번으로 줄어듦
  - 한계
    - 미국 소비에 영향을 주는 경제 변수가 부동산 가격만 있는건 아님


# 결론


# 참조

- [돈의 흐름에 올라타라][902]
- [홍춘욱의 경제강의노트][903]

[902]: http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9791190238762&orderClick=LEa&Kc=
[903]: https://www.youtube.com/channel/UCmNbuxmvRVv9OcdAO0cpLnw