---
title: "금리 4번째 이야기. 환율"
excerpt: ""
date: 2022-05-02
categories:
  - Book
tags:
  - 금리
  - 전인구
  - 전인구경제연구소
  - 돈의 흐름
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

# 기준금리와 기술주

기술주는 당장은 이익이 나지 않지만, 시간만 지나면 좋은 결과를 낼 수 있습니다. 그래서 기술주는 상대적으로 부채가 많은 편입니다. 그래서 기준금리가 인상되면 기술주들이 하락 압박을 받습니다.  

반대로 저금리 시대는 불황입니다. 게다가 이자가 싸기 때문에 극소수의 성장하는 기업으로 돈이 몰립니다. 2020년 나스닥은 최고의 수혜를 받았습니다. 

다시 성장의 시대가 찾아오고 금리가 올라가면 소수의 기술주들만 성장하는 것이 아니기 때문에 매력이 떨어집니다. 당장 매출을 내는 기업을 사는 것이 더 안전하기 때문입니다.  

# 기준금리와 신흥국

미국과 한국의 기준금리가 0.5%로 똑같다면 미국에 투자하는 것이 더 안전합니다. 사람들은 미국의 채권을 사죠.  

미국의 기준금리가 올라가면 미국 달러의 강세, 신흥국 화폐의 약세를 초래합니다. 달러원 환율이 급등합니다. 신흥국이 채권시장을 방어하고 환율을 유지하기 위해서는 같은 수준으로 기준금리를 올리면 됩니다. 하지만 기준 금리는 경기가 좋을 때 올려야하죠. 미국은 먼저 경기가 회복되어서 금리를 올렸지만, 신흥국은 아직 금리를 못올리는 시기일 수 있습니다. 신흥국 외환, 채권, 주식 시장이 요동칠 수 있습니다. 

# 금리보다 앞서서 투자하기

금리는 주식 시장에 영향을 많이 줍니다. 그래서 금리를 예측하고 먼저 움직여야 합니다.

1. 1수 앞서기 : 고용, 경기 지표가 좋아져서 금리 인상이 예측된다.
2. 2수 앞서기 : 기업들의 설비투자 확대, 영업용 차량 증가, 해운업 물동량 및 운임 증가, 유가 상승, 정부의 대규모 공사 예정
3. 3수 앞서기 : 금리 인하를 충분히 했고, 금리 인상을 아직 할 기미가 보이지 않을 때

많이 앞서갈수록 변수가 많고, 얼마나 기다려야 하는지 알 수 없습니다.  

# 금리가 오를 때 오르는 주식

1. 은행 : 은행은 금리가 오를 것을 예상해서 마진을 충분히 붙힙니다. 금리가 상승하는 시기에는 앞으로 오를 금리까지 생각해서 마진을 충분히 붙힙니다. 2022년 5월에는 최대 7% 주담대까지 나오고 있죠.
2. 시가 총액 상위 20위 경기민감주 : 반도체, 전자, 조선, 자동차, 화학, 정유 업종 등 : 역사적으로 금리가 오를 떄 코스피 기업들의 주가가 올랐습니다. 경기 회복의 자신감없이 금리를 올릴 수 없고, 반대로 생각하면 경기가 좋아진다는 것입니다. 경기 민감주가 상승할 여력이 있습니다.  

# 금리가 내릴 떄 오르는 주식

경제위기가 도래하고 금리 인하가 시작되고 다시 경기가 회복되어 금리가 올라가기까지 대략 5년의 시간이 걸립니다. 금리인하 초기에는  투자를 잠시 쉬어도 됩니다.  

1. 성장주 : 경제 위기 상황에서도 성장하는 소수의 기업에 돈이 몰립니다. 당장의 매출과 이익이 없어도 앞으로 큰 돈을 벌 수 있다는 환상을 심어주는 기업이 주목을 받습니다. 
2. 경기 방어주 : 내수와 식품 업종은 경기가 안좋아도 꾸준히 성장합니다.
3. 고배당주 : 예금금리가 내려갈 수록 고배당주의 매력은 올라갑니다.
4. 부채가 많은 기업 : 침체기임에도 매출과 이익이 증가하면서 부채가 많은 기업
5. 채권 ETF : 채권은 금리 인하기에 상승합니다. 
6. 부동산 : 금리가 고점을 찍고 경제위기로 인해 주식과 부동산도 저렴해진 시기입니다. 대중들이 주식과 부동산에 불신을 가지고 있을 때, 게다가 대출 이자도 낮을 때 부동산을 사야합니다. 


# 교과서 환율

환율이 오르면 수출기업은 좋습니다. 달러를 가져와서 원화로 바꿀 때 이익이 더 크게 발생합니다. 반대로 가계는 힘들어집니다. 곡물, 철, 목재, 원유같이 어쩔 수 없이 수입해야하는 상품의 가격이 올라갑니다. 환율이 내리면 가계는 숨통이 트이지만 기업들은 가격 경쟁력에서 밀립니다. 10달러에 팔라도 수익을 냈던 것이 적자를 면하기 위해서 13달러에 팔아야 합니다. 

# 현실 환율

환율이 높으면 기업의 이익이 증가하니, 환율이 오를 떄 기업의 주가가 오를까요? 역사적으로보면 환율이 낮을 때 주가가 더 많이 올랐습니다. 환율이 올라서 유리해져도 팔아먹을 시장이 건재하지 봐야합니다. 우리나라의 환율이 오를 정도면 다른 나라들도 경기가 많이 안좋은 상황입니다. 결국 매출과 이익 감소로 이어집니다.  

그래서 환율 자체가 오르내리는 것도 중요하지만 경객국과 상대적 환율인 실효환율이 더 중요합니다. 실효환율은 각국별로 수출비중을 감안해서 가중치를 두고 환율을 계산한 것입니다. 

투자자는 실질실효환율을 보면 됩니다. 국제결제은행BIS에서 확인 가능합니다.  


# 제일 좋은건 안정적인 환율

국가는 환율을 안정적으로 움직이도록 조율합니다. 원활한 수출과 수입이 이루어져야 하기 떄문입니다. 만약 환율이 고정되어 있다면 기업들은 환율에 신경쓰지 않고 마음 놓고 무역을 할 수 있습니다.  


## 환율 고정하면 안될까?

신흥국들은 빠른 성장을 위해서 환율 리스크를 제거하기 위해 고정 환율제를 쓰는 경우가 많습니다. 기업들은 환율 걱정 없이 수출하고, 중앙은행은 신용이 증가해서 투자를 유치하기 좋습니다. 하지만 이렇게 성장한 나라는 헤지펀드의 외환 공격에 주의해야 합니다. 고정 환율제를 어느날 갑자기 변동환율제로 바꾼다고 하면 외환 보유고에 문제가 있는 것으로 의심해서 환율이 문제가 생길 수 있어서 급격하게 대응하기 어렵습니다.  

# 헤지펀드의 공격

헤지펀드는 다양한 상품에 투자해서 목표 수익을 달성하는 펀드로 꽤나 공격적인 투자를 합니다. 외환 공격에 실패하면 손실이 크기 때문에 가장 취약한 나라를 최적의 타이밍에 공격합니다. 1997년 한국의 금융위기도 헤지펀드의 공격 때문이었습니다. 

1985년부터 1996년까지 태국은 연 9%의 고성장을 하는 나라였습니다.  당시 1달러 = 25바트 고정 환율제를 쓰고 있었습니다. 태국을 포함한 당시 아시아 국가들은 일본에서 단기외채를 빌려서 사용했습니다. 1995년 조지 소로스는 외환 공격으로 일본의 엔화를 약세로 바꿔버립니다. 일본 주변국가들은 일본으로의 수출 기업들이 부도가 납니다. 태국에 투자한 해외 자본이 엔화였기 때문에 가장 피해가 컸고, 헤지펀드는 첫 대상으로 태국을 선택한 것이었습니다. 태국은 1년에 갚아야하는 부채가 450억 달려였습니다. 그런데 외환보유액은 200억 달러였습니다. IMF에게 돈을 빌리고 예산 축소, 증세, 경제성장률, 물가상승률, 금리의 통제를 받았습니다. 

# 환율과 코스피

환율이 상승한다는 것은 수출에 유리함과 동시에 투자자들에게 매력을 잃고 있다는 뜻일 수 있습니다. 
역사적으로 코스피 고점은 환율 저점이었습니다. 

외국인투자자들은 코스피가 상승할 때 한국에 투자하고, 코스피의 매력이 떨어지면 돈을 회수합니다. 

# 달러가 기축통화가 된 사연

처음에는 금이 기축통화였습니다. 그런데 금은 무거우니 언제든지 금으로 바꿀 수 있는 금 교환증을 화폐처럼 거래했습니다. 그런데 금을 찾아가는 사람들이 미미해서 금의 보유량보다 더 많은 금 교환증을 발행하기 시작했습니다. 이것이 화폐의 시작입니다.  

금은 금융의 기본으로 자리잡았고 금을 가장 많이 보유한 나라가 패권을 잡고 기축통화국 지위를 누렸습니다. 처음에는 영구의 파운드화가 기축통화였습니다. 그런데 제1,2차 세계 대전으로 그 많던 금은 군수품을 팔아서 전쟁 특수를 누린 미국으로 건너갔습니다. 

# 고정 환율 제도
금을 가장 많이 가졌으니 금 1온스당 35달러라고 고정하는 브레튼우즈체제를 만들었습니다. 고정환율입니다. 고정환율제도에서는 통화량을 늘리거나 줄이면서 환율 균형을 맞출 수 없습니다. 달러가 부족하면 그냥 달러를 안써야 합니다. 긴축 정책입니다. 국제수지 적자가 심각했던 미국은 이 문제를 환율로 해결할 수 없었습니다. 달러의 발행량이 정해져있었기 때문입니다. 국제 수지 적자가 지속되면 환율 변경을 에상하기 때문에 환투기가 벌어집니다. 이 상황이 되면 미국은 달러를 모으기 위해서 긴축 정책을 펼치고, 달러가 나가는 것을 막기 위해서 수입규체를 펼쳐야 합니다. 경기 불황이 옵니다. 미국은 이러한 과정을 밟지 않기 위해서 브레튼우즈체제를 무너뜨리고 달러 평가절하를 합니다. 달러를 찍어내는거죠.

# 변동 환율 제도

변동환율은 기업이 환손실이 날 수 있지만 통화량을 조절해서 불황을 극복할 수 있는 카드가 하나 더 생깁니다. 코로나 이후에 유동성 공급이 가능했습니다. 또 의도적으로 화폐 가치를 낮추면서 수출에 유리하게 만들기도 합니다. 

# 환율은 상도덕

국가가 환율에 개입해서 무역수지를 개선하고 흑자로 돌아서면 상도덕에 어긋납니다. 다른 나라에 피해를 끼치는 것이니까요. 미국에서 정한 공정한 무역을 위한 환율조작국 기준 3가지가 있습니다.

1. GDP 3%를 초과하는 경상수지 흑자
2. 대미 무역 흑자 연 200억 달러 이상
3. 정부가 외환 시장에 개입해서 순매수한 규모가 GDP 2% 초과 또는 6개월 이상 순매수

# 코스피와 외국인, 환율

주식시장에서 가장 자금 비중이 큰 주체는 외국인 투자자입니다. 
한국 증시가 매력적이면 달러가 들어와서 투자를 합니다. 환율이 내려가고 지수는 올라갑니다. 
한국 증시에 문제가 생기면 주식을 팔고 달러를 들고 나갑니다. 환율이 오르고 지수는 떨어집니다. 



# 미국의 무역적자 금융흑자 전략
미국은 무역 국제수지는 적자를 보고 금융에서는 흑자를 봅니다. 

세계적인 투자은행의 상당수는 영국과 미국에 있습니다. 그들은 전세계 국가들과 기업에 투자합니다. IMF 개방 이후 해외자본은 우량기업을 헐값에 사들였습니다. 삼성전자 지분의 55%, 은행 지분의 60~70%는 외국인 투자자입니다. 배당과 수익이 미국과 영국으로 빠져나갑니다.  

호주와 캐나다도 농업 광공업 등 1차산업이 중심이지만 3차산업인 금융이 발달해서 부유한 나라입니다. 2자 산업이 발달하지 않았어도 말이죠.  

