---
title: "금리 1번째 이야기. 스태그플레이션"
excerpt: "물가, 임금, 자산, 호황, 불황, 스태그플레이션"
date: 2022-04-29
categories:
  - Book
tags:
  - 금리
  - 전인구
  - 전인구경제연구소
  - 돈의 흐름
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

# 물가, 임금 그리고 자산의 상승 속도는 일관된 방향으로 움직이지 않는다

생각해봅시다. 물가가 오르면 살기 나빠지나요? 월급이 오르면 살기 좋아지나요?  

물가가 올라도, 물가보다 월급이 더 오르면 더 많은 것을 살 수 있습니다. 이것을 호황이라고 부릅니다. 전자제품과 자동차를 살 수 있게 됩니다. 

월급이 올라도, 물가가 더 빠르게 오르면 상대적인 빈곤을 느낍니다. 이것을 불황이라고 부릅니다. 자산 가격 특히 주택 가격과 전세 가격은 물가보다 더 빨리 올라서 좌절합니다. 월급을 모아도 도저히 집을 살 수 없죠.

딱 2022년 4월 29일 오늘의 모습입니다. 이러한 상황에서 어떻게 해야하는지, 어떻게 자본주의 세상을 이해해야하는지 알아보겠습니다.

# 호황과 금리 인상

경기가 호황이면 사업, 취업이 잘됩니다. 물가, 임금, 주식과 부동산 같은 자산이 오릅니다. 호황이면 물가가 빠르게 오르기 때문에 경기가 과열되지 않도록 브레이크를 걸어주어야합니다. 임금 인상의 수혜를 받지 못하는 서민들의 삶이 더 어려워지기 때문입니다. 빈익빈 부익부가 되는 것을 막기 위해 사회 안정을 위해서 국가는 금리를 올려야 합니다.

금리를 올리면 물가 상승 속도가 둔화됩니다. 이미 불이 붙은 물가는 계속 오릅니다. 금리를 한 번 더 올립니다. 오히려 국가가 경기 호황을 인정했다고 생각하고 가격이 계속 오릅니다. 금리를 더 올립니다. 

금리를 올리면 가계와 기업의 대출이자 부담이 커집니다. 가계나 기업이나 장사가 잘되면 대출 이자가 늘어나도 갚을 수 있습니다. 그런데 경기가 안좋을 떄 이자가 늘어나면 많이 힘들어집니다.

그래서 국가 입장에서는 반드시 "경제가 좋아지는 상황에서 금리를 올려야 합니다."

금리 인상은 보통 3~6개월 이후에 본격적인 영향을 보입니다. 물가, 증시, 부동산의 속도는 실시간으로 올라가고 금리 인상에 대한 피해는 누적되다가 3~6개월차에 실제적으로 효과가 생긴다고 기억하면 됩니다.

# 불황에 금리인상 :: 스태그플레이션

경기가 불황이면 사업, 취업이 잘 안됩니다. 경기를 부양하기 위해서 유동성을 풀었는데, 경기가 좋아지지 않으면 돈은 자산으로 몰려가서 버블을 만들고, 다시 원자재로 쏠려가서 물가를 올립니다. 경기침체와 물가 상승이 같이 오는 스태그플레이션이 발생한 것입니다.

오르는 물가를 잡기 위해서는 금리를 올려야하는데, 사업과 취업이 잘 안되는 상황에서 이자만 올라가면 필수적인 생활에 타격을 주는 딜레마에 빠집니다.  

1970년대와 1980년대의 오일쇼크가 스태그플레이션 상황입니다. 경기가 안좋은데 산유국의 석유 무기화 정책에 의해서 석유의 가격이 폭등했습니다. 전세계적으로 큰 혼란과 어려움을 겪어서 모든 자산이 폭락했습니다.  

2007년에도 경기 지표는 서서히 안좋아지는데 투기 세력이 원자재 가격을 과하게 올리면서 스태그플레이션이 발생했습니다. 2008년 서브프라임발 금융위기가 오면서 금융기관에서 돈이 제대로 공급되지 않는 신용경색이 발생했습니다. 받아야하는 돈을 받지 못하는 상황에서 금융위기가 오고 자산과 원자재가 모두 하락하면서 상황이 종료됐습니다.  

# 스태그플레이션 해결책

금리를 인상해야 합니다. 기대 인플레이션까지 잡히도록 계속 물가를 잡아야 합니다. 그 이후에 이자를 못갚는 기업과 가계가 파산하는 것을 막아주어야 합니다. 이 과정에서 정치와 사회가 불안정해집니다. 





