---
title: "금리 2번째 이야기. 장단기 금리 역전 현상"
excerpt: "금리, 기준금리, M0, M2, 통화승수, 장단기금리차, 양적긴축, 오퍼레이션트위스트, 금값"
date: 2022-05-01
categories:
  - Book
tags:
  - 금리
  - 전인구
  - 전인구경제연구소
  - 돈의 흐름
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

# 금리와 기업

국가가 기준금리를 내리면 시중은행의 금리도 낮아집니다. 돈을 빌리는 대출금리와 돈을 맡기는 예금금리 둘 다 낮아집니다.

아시아나 항공의 2020년 말 기준 부채 총계는 약 13조원입니다. 이 중에서 이자가 나가는 부채가 10조 원이라고 할 때, 대출금리가 연 1% 감소하면 1000억 원의 순이익이 증가합니다. 반대의 경우로 비슷합니다. 부채가 많은 기업은 기준금리의 영향을 매우 많이 받습니다.  

# 기준금리 하락

금리가 내려가면 돈이 은행보다 투자로 몰립니다. 배당이나 이자를 주지 않아도 매력 있어 보이는 주식, 부동산으로 돈이 몰립니다. 유동성 장세가 벌어집니다. 유동성 장세에서는 자산 버블이 옵니다. 동시에 성장하는 소수의 기업들에게 투자금이 과도하게 몰립니다. 대표적인 사례가 2020년 테슬라입니다. 

# 통화승수 = M2 / M0

기준금리가 하락해서 중앙은행이 시장에 유동성을 공급해도 경기가 회복되는 것을 느끼지 못할 때가 있습니다. 이럴 때는 통화승수를 알아보면 도움이 됩니다.  

시장의 통화량을 가지고 경기가 호황인지 불황인지 확인하는 방법입니다.

- M0 : 본원통화. 한국은행이 찍어내어 시중에  공급한 돈
- M2 : 광의통화. 시장에서 돈이 돌고 있다고 말하는 통화량. 경기 측정에 사용된다.

M0 통화량의 증가는 중앙은행이 유동성을 얼마나 빠르게 늘리고 있는지를 보여줍니다. M2 통화량 증가는 시중에 유동성이 얼마나 빠르게 늘고 있는지를 보여줍니다. 중앙은행이 시중에 푼 돈이 모두 시장에서 돌지는 않습니다. 일부 주식과 부동산 등의 자산으로 쌓이기 때문입니다. M0과 M2가 빠르게 증가할 경우 주식과 부동산으로 돈이 쏠릴 수 있습니다. M0와 M2의 증가세가 둔화되면 주식과 부동산의 상승힘이 떨어집니다.

통화 승수라는 개념이 있습니다.

```
통화 승수 = M2 / M0
```

시중에 돈이 얼마나 잘 돌고 있는지 나타내는 지표입니다. 

FRED에서 [통화 승수][1]를 확인해봤습니다. M0 차트를 찾아봤는데 M0 대신 MB만 있네요. 

- MB(Monetary Base) : M0 + 지급준비금

M0과 M2의 비율의 증가세를 보고 싶으니, MB를 사용해도 크게 문제가 없을 것 같습니다. (위 링크에서 M2에 1000을 곱한 것은 M2는 단위가 Billion이고 MB는 단위가 Million이기 때문입니다.) FRED의 자료에 따르면 현재 미국의 통화 승수는 3.6배정도 되네요.

대한민국은 2008년 당시 통화승수가 24~27배였습니다. 2020년은 15배였습니다. 세계 금융위기와 코로나 시대에 똑같이 부흥 정책을 펼쳤지만, 과거에는 부양효과가 컸고 현재는 작다는 것을 알수 있습니다. 2020년부터 2022년까지 부동산 가격이 폭등한 것에 원인이자 결과로 볼 수도 있겠습니다.  

# 장단기 금리차

단기 채권보다 장기 채권의 수익률이 더 높아야 투자를 할 명분이 생깁니다. 돈을 더 오래동안 빌려주면 더 불안정해지니 수익률이 높아야겠죠. 그런데 경기불황이 예상되면 돈은 위험자산인 주식에서 안전자산인 미국 장기채로 몰립니다. 장기채의 가격은 상승하고, 단기채의 가격은 하락하는 것이죠. 장기채의 수익률은 하락하고, 단기채의 수익률은 증가합니다. 즉, 경기불황이 예상되면 단기채의 수익률과 장기채의 수익률이 중간에서 만날 수 있습니다. 역적될 수도 있습니다.  

장단기 금리가 역전되는 것은 1990년, 2001년 , 2007년 2020년에 발생했었습니다. 큰 증시의 하락을 겪었던 시기입니다.  

```
장단기 금리 차 = 10년물 국채수익률 - 2년물 국채수익률
```

장단기 금리 차를 [10년물 국채수익률 - 3년물 국채수익률][2]로 계산해보면 역사적으로 큰 위기가 왔을 때 장단기 금리가 역전된 것을 알 수 있습니다. 가장 최근에는 2022년 4월에 역전되었다가 현재는 다시 양수로 올라왔네요.  

# 미국 연준의 장단기 금리 수익률 관리 

장단기 금리가 역전되는 것은 경기가 안좋을 때 발생합니다. 현재보다 미래가 안전하기 때문에 단기채보다 장기채 선호 현상이 발생합니다. 단기채의 수요가 줄고, 수익률이 높아지죠. 장기채의 수요가 늘고, 수익률이 낮아지죠.  

2022년 4월에 장단기 금리차가 역전됐습니다. 그러면 연준은 이를 막기 위한 정책을 써야겠죠. 단기채의 수익률을 내리고, 장기채의 수익률을 올려야 합니다. 장기채의 명목금리는 정해져있기 때문에 장기채의 가격이 떨어지면 수익률을 올릴 수 있습니다. 그래서 장기채의 수익률을 올리고 싶을 때 연준은 장기채를 매도합니다. 이것이 양적긴축입니다. 

```
양적 긴축 = 장기채 매도 = 장기채 가격 하락 = 장기채 수익률 상승
```

양적 긴축은 장기채의 매도뿐이지만, 오퍼레이션 트위스트는 단기채를 팔고 장기채를 사는 것을 말합니다. 

```
오퍼레이션 트위스트 = 단기채 매도 + 장기채 매수 = 장단기 금리 벌어지는 것을 방지
```

오퍼레이션 트위스트가 진행되면 금의 가격은 하락 압박을 받습니다. 단기채를 단기로 보유해도 이자가 붙는 반면 금은 이자가 붙지 않기 때문에 매력이 떨어지는 것입니다.  

실제로 2022년 5월 1일 현재는 지금은 금리 인상이 시행되고 여러번 예정되어 있는 상황입니다. [단기채의 가격이 떨어지고 수익률이 올라가는 상황이죠][3]. 금의 가격을 확인해보니 최근에 고점을 찍고 내려왔네요. 단기채의 수익률이 3월부터 급등, 금의 가격은 3월을 고점으로 급락했습니다. 절대적이지는 않지만 하락 압박을 받은 흔적입니다.  

[1]: https://fred.stlouisfed.org/graph/?g=OJMc
[2]: https://fred.stlouisfed.org/graph/?g=OJTE
[3]: https://fred.stlouisfed.org/graph/?g=OK2r