---
title: "[정태익][운명을 바꾸는 부동산 투자 수업][기초편]"
excerpt: "내 집 마련부터 실전 아파트 투자까지, 결국 돈 버는 부동산 투자 트레이닝"
date: 2022-04-21
categories:
  - Book
tags:
  - 정태익
  - 부읽남
  - 부동산 읽어주는 남자
  - 부동산
  - 투자
toc : true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "list"  # corresponding Font Awesome icon name (without fa prefix)
toc_sticky: true
---

# 목표 설정부터

- 나의 부자 가능성 테스트
  1. 목표액 정하기
    - 집 : 30억
    - 차 : 2억 (취득세, 등록세, 보험료)
    - 자녀 지원 : 10억 (5억 * 2명)
    - 총액 : 42억
  1. 나의 현재 재산 파악하기
    - 부동산
    - 현금성 자산
      - 주식
      - 펀드
      - 연금
      - 보험
    - 1년 저축액 * 50세까지 남은 연수
    - 대출금
  2. 목표 수익률 파악하기
    - 원금이 2배가 되는데 걸리는 시간 : 72 / 수익률(%)
    - 투자금을 N배로 만들고 싶을 때의 목표 수익률(년) : 72 / 2 * N
    - 목표 수익률 : 36 * 6배/20년 = 10.85(실제 복리 계산식 적용시 9.4%)
      - 2% 이하 : 적금만 들어도 가능
      - 3-7% : 투자에 관심만 있으면 가능. 지출 줄이고 모아서 투자 시작
      - 7-10% : 틈틈히 공부만해서는 불가능. 투자에 인생을 걸고 공부
      - 10-15% : 생활비를 최대한 줄이고, 대출도 적극적으로 활용해야 가능
      - 15-20% : 가능한 모든 대출 활용. 10명이 모이면 9명을 가르칠 수 있는 투자 실력
      - 20% 이상 : 워렌 버핏이 21%. 100명이 모이면 99명을 가르칠 수 있는 투자 실력

# 일단은 저축부터. 돈을 모으는 이유

- 부의 그릇을 키우는 과정. 돈이 모일 때 욕망을 이겨내는 연습을 하는 기간
- 투자 수익 = 투자금 * 수익률
- 투자 수익을 늘리는 가장 쉬운 방법
- 지출 통제와 투자 성공의 선순환
- 지출할 시간에 공부에 전념
- 3천만원을 모으기보다 1년간 극단적으로 아껴서 최대한 많이 모으는 것을 목표로 하기

# 상상해봅시다. 돈을 모았다면

- 돈이 모였다면, 지금 사야합니다. 
- 폭락이 올 때 살 수 없다. 저점을 판단할 수 없다.
- 필수재이다.
- 청약의 늪에 빠지지 마라. 20대는 청약 점수가 매우 낮다. 가능성없다.
- 책을 30권 읽고 시작해라. 단, 부동산 고시생이 되지는 마라. 부동산 문외한에게 30분간 설명할 수 있따면 직접 투자를 시작해도 된다.
  
# 레버리지를 활용해야 합니다.

- 레버리지의 4가지 종류
  1. 대출
     - LTV : 시세의 최대 몇 퍼센트까지 대출을 받을 수 있나
       - 무주택이 주택을 살 때 : 투기과열지구 50%, 조정대상지역 60%, 비규제지역 70% 
       - 무주택이 비주택을 살 때 : 70%
     - DSR Dept Service Ratio : 총부채원리금상환비율. 연소득 대비 모든 부채의 상환 비율
       - 2022년 3월 : 2억원 초과 대출부터 40% 
       - 2022년 7월부터 총 대출 금액이 1억원을 초과하면 40%
     - DTI Dept to Income : 총부채상환비율. 연소득 대비 주택담보대출 원리금 비율
  2. 전세 : 갭투자
  3. 증여 : 부모님 등 지인의 도움
  4. 시간

- 대출
  1. 디딤돌대출 ( 불가능 )
     1. 생애최초 최대 2억, 30년만기, 연이자 3%
        1. 1억에 월 42만 1천원
        2. 최대 2억에 월 84만 2천원
     2. 자격 : 현재 세대주로서 세대주를 포함한 세대원 전원이 무주택으로 단독세대주
     3. 예외 : 만 30세 미만 단독 세대주 제외
     4. 예외 무시 조건 : 한지붕 세대 분리를 해서 어머니 6개월 이상 부양.
        - 한지붕 세대분리 : 만 30세 이상까지 집 안사고 버티거나, 집 사서 어머니 6개월 실제로 모시고 살거나, 부모님이 공간 분리가 가능한 곳으로 이사 가고 내가 그 집에서 실거주하면서 갭투자물건으로 투자하거나 할 때만 가능
  2. 보금자리론 ( 가능 )
     1. 아낌e보금자리론 : 최대 3억 6천만원, 40년 만기 3.85%
        1. 1억에 월 40만 8천원
        2. 3억 6천만원 월 상환금 147만원
        3. DSR 35.31%
  3. 적격 대출 : (금리 4.5%를 감당할 수 있는 상승여력이 뚜렷한 비싼 집을 구할 때. 첫 투자에는 활용하지 말자)
    - 디딤돌, 보금자리 사용 불가능한 경우 사용. 금리 4.5%대
  4. 결론 : 첫 집은 실거주 목적으로 구매할 예정. 첫 집도 투자목적으로 구매하려면 현재 시드가 너무 적고 경험이 없다. 감당할 수 있는 최고 좋은 집은 사서 실거주하고, 일 열심히 해서 일정 기간 돈 모으고, 실거주해온 집 팔고 월세 + 갭투자를 시작하자.

- 예를 들어, 
  - 2022-04-21 기준
  - 연봉 5천, 
  - 보금자리론 3억 6천 대출, 40년 만기, 3.85% 금리, 매울 원리금 147만원

# 얼마나 모아야 하는지, 대출 얼마나 받아야 하는지

- 매수를 원하는 집이 있지만 돈이 부족해서 당장 실거주하기 어렵다면, 전세를 끼고 사두는 게 현명합니다. 일단 소유권을 갖고, 첫째 아이가 초등학교 들어갈 때까지 열심히 돈을 모아서 그 집에 들어가면 됩니다.

- 내집까지 몇개월?
- 원금 상환액은 사라지는게 아니다.
- 이자는 아깝지 않다. 집을 살 기회에 대한 비용이다.
- 집값이 떨어지는건 대출받았는지 여부와 관계 없이 발생한다. 무리 없이 대출을 내면 감당 가능하다. 저점, 고점을 맞출 수는 없다.

# 당장 가능한 원룸형 오피스텔 갭투자? 실거주?

원룸형 오피스텔은 건축 허가가 까다롭지 않아서, 언제든지 신축 원룸 오피스텔이 들어설 수 있다. 가격 방어가 안된다.

# 주택 선택시 고려사항

- 내가 집을 살 그 권역의 수요/공급에 영향을 주는 4가지
  1. 국가 경제 상황 (금리 인하, 재정 정책, 무역수지, 경제 성장 -> 돈이 풀리나, 줄어드나 확인)
  2. 지역적인 영향 (신축 물량 대거 예상)
  3. 부동산 정책의 영향
  4. 심리적인 영향 (호재, 기대 인플레이션)

- 투자 전 체크 리스트
  1. 아파트 미분양률(아실) : 해당 지역의 공급은 많고 수요는 적은지. 시간이 지나고 미분양이 해소되면 다시 오를 수 있음.
  2. 경매 낙찰가율(아실) : 매각 6개월전의 감정평가 이후 반년 동안시세의 변화
  3. 향후 3년간의 입주 물량(아실)
  4. 인구와 세대의 증감(대법원경매정보)

- 아파트가 선호되는 이유 5가지
  1. 주차 문제가 적다
  2. 경비실 괸리사무소에 의해서 건물의 가치가 유지된다.
  3. 훨씬 안전하다
  4. 놀이터와 조경이 잘되어 있다.
  5. 커뮤니티 시설이 존재한다.(독서실, 헬스장, 노인정 등)
  - 나홀로 아파트는 위 5가지가 덜하다.
  - 주상복합은 상업지역의 아파트다. 높은 용적률과 건폐율로 재건축 리모델링 가능성이 떨어진다.

# 주상복합, 아파텔 구분 방법

- 네이버 부동산에서 간단히 건물의 용도 파악 가능
- 정부24에서 건물 동호수까지 입력해서 건축물대상 열람 가능
- 오피스텔 : 발코니 불가능
- 아파트 : 커뮤니티 시설 의무화

# 안좋아보이는 집이 비싼 이유
1. 위치(직주근접)
2. 편리함(인프라와 여가 생활,안전)
3. 관심(학군과 학원)
4. 우월감

# 세금

1. 취득세 1.1%
2. 보유세 + 재산세 : 공시가격(부동산공시가격알리미) 기준. 재산세(위택스). 보유세(ezb.co.kr, 부동산계산기, 부동산114 모두 확인, 너무 자주 바뀜)
  - 종부세 : 공시가격 11억 초과붜 세금 부과 시작
3. 양도세
  - 1세대 1주택자 12억 이하 매각
  - 조정지역의 경우 : 2년 보유 2년 실거주시  양도세 비과세 혜택

# 조정기 통계

- 조정을 받으면 5~6% 조정받음
- 폭락하면 10~15% 조정받음

# 투자금 별 투자 가능 물건

- 2억 ~ 3억 5천 : 대구, 부산, 광주, 울산, 대전의 상위 20% 아파트
- 3억 5천 ~ 6억 5천만 : 인천, 경기 상위 20% 아파트
- 6억 5천 ~ : 서울 상위 40% 아파트

# 2022년 기준 일반 매매로 투자한다면 가장 투자금이 적게 드는 지방 소도시 아파트일지라도 최소 5천만원 정도는 보유한 뒤 시작하기를 권한다.